
س١: ما معنى عروض التجارة ولماذا سمي بذلك؟
ج١: العروض: جمعُ عَرَضٍ أو عرْضٍ، وهو المال المعد للتجاره وسمي بذلك لأنه لا يستقر، يعرض ثم يزول، لأن التاجر لا يريد السلام وإنما يريدُ ربحها.

س٢: لماذا وجبت الزكاة في قيمة السلعة؟
ج٢: وجبت الزكاة في قيمة السلعة لا بعينها، لأن التاجر لا يريد السلعة بعينها وإنما يريدُ ربحها فوجبت الزكاة في قيمتها لا في عينها.

س٣: هل زكاة عروض التجارة مقصورة على تجارة بعينها؟
ج٣: زكاة عروض التجارة ليست مقصورة على تجارة بعينها ولا سلعة بعينها، وإنما تدخل في كل ما أعد للتجارة اذا بلغ نصاباً، فتدخل في تجارة الذهب والفضه والأخشاب والعقارات والأواني والأقمشة وما يعد للبناء.

س٤: ما دليل زكاة عروض التجارة؟
ج٤: الدليل من القرآن. قوله تعالى في سورة التوبة ١٠٣

وقوله تعالى في سورة الذاريات ١٩
ومن السنة. عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذاً إلى اليمن ....." ان الله افترض عليهم صدقه تؤخذ من الاغنياء فترد عليها فقرائهم" متفق عليه: البخاري ١٣٩٥، ومسلم ١٩
ومن الإجماع:" أجمع أهل العلم على أن في العروض التي يُراد بها التجارةُ الزكاةُ إذا حال عليها الحول" الإجماع لابن المنذر صـ٥٧ ١٣٧.


س٥: ما نصاب عروض التجارة؟
ج٥: نصاب زكاة عروض التجارة ربع العشر للحديث.
عن علي بن أبى طالب رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:".............." صحيح: أبو داود ١٥٧٢، والترمذي ٦٢٠، وابن ماجه: ١٧٩٠، والنسائي ٢٢٧٧ وصححه الألباني. 

س٦: ما شروط إخراج زكاة عروض التجارة؟
ج٦: لا تجب الزكاة في عروض التجارة إلا بشروط 

وهي:
١- ملك النصاب، فالزكاة لا تجب في مالٍ حتى يبلغ النصاب الذي قدره الشرع. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:".................." متفق عليه: البخاري ١٤٨٤ ومسلم ٩٧٩.
٢- تمام الملك - أي يستقر المال في يدي صاحبه، وليس عرضة للتلف.

س٧: ما معنى ليس عرضة للتلف؟
ج٧: أي يملكه ملكاً مستقراً، ومعنى مستقراً أنه ليس عرضة للتلف، فان كان عرضة للتلف وعدم التمكن منه فلا زكاة فيه.
٣- تمام الحول: فلا بد لإخراج زكاة عروض التجارة تمام الحول، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:"....................." صحيح: ابن ماجه ١٧٩٢، وصححه الألباني في الإرواء جـ٣ ٢٥٤.

س٨: هل جميع الأموال يشترط تمام الحول؟
ج٨: هناك أربعة أنواع من الأموال لا يشترط فيها 

مُضي الحول وهي: الخارج من الأرض، والركاز، ونتاج بهيمة الأنعام، وربح التجارة. هذه الأربعة لا يشترط فيها حولان الحول.

س٩: متى يحسب بداية الحول؟
ج٩: يحسب بداية الحول من بعد بلوغ من نصاباً واستقراره في يد صاحبه.
٤- أن ينوي بها التجارة فإذا املكها للقنية والإستعمال فإنها لا تكون عروض تجارة.

س١٠: ما الحكم إذا اشترى أرضاً للإستعمال للبناء عليها ولا ينوي بها التجارة؟
ج١٠: إذا اشترى إنسان أرضاً للبناء عليها، ولم ينو بها التجارة، ثم بدا له بعد ذلك بيعها، فهذه لا تكون عروض  تجارة، لأنه لم يجعلها أساساً للتجارة.

س١١: ما الحكم لو أن إنساناً اشترى أرضاً ولم ينو بها تجارة ثم بدا له بعد ذلك أن يتجر فيها؟
ج١١: من اشترى أرضاً أو أي شيء ولم ينو به تجارة ثم بدا له أن يجعلها تجارة فإنها تصير عروض تجارة من بداية نيته ويجب فيها الزكاة بعد تمام الحول.


س١٢: هل تضم قيمة عروض التجارة على ما عند الشخص من مال؟
ج١٢: من كانت عروض تجارة وعنده مال آخر، فإنه يضم قيمة العروض على ما عنده من مال آخر ويخرج زكاته إذا بلغ نصاباً.

س١٣: هل يُضم الذهب إلى الفضة من أجل تكملة النصاب؟
ج١٣: لا يُضم الذهب إلى الفضة من أجل تكملة النصاب لأنها جنسان مختلفان لا يُضم بعضها إلى الآخر.

س١٤: كيف يقوم التاجر تجارته؟
ج١٤: يقوم التاجر بجرد تجارته، ويحسب جميع ما لديه من السلع بعد مرور الحول، ويضم إليه ما عليه من مال آخر ويخرج منه ربع العشر.

س١٥: بما يحسب السلعة، هل بسعر الجملة أم بسعر البيع؟
ج١٥: 



س١٦: ما الحكم لو اتجر في سلعة، ثم غير النشاط وتاجر في غيرها؟
ج١٦: لو اتجر شخص في سلعة، ثم بدا أثناء الحول أن يتجر في سلعة أخرى فان بداية الحول تحسب من بداية التجارة في السلعة الأولى، لأن المعتبر القيمة وليست نوع السلعة.

س١٧: هل يحسب الأثاث كالآلات التي يستخدمها لتجارته؟
ج١٧: لا يحسب الأثاث أو الأصول الثابتة كالآلات التي يستخدمها لنماء المال مثل السيارة والثلاجة والرفوف والماكينة كل هذه الأشياء لا تحسب عند الجرد السنوي. 

س١٨: ما حكم المال الذي يدفعه للضرائب والرواتب للعمال وأجرة المحل والمصاريف الشخصيه؟
ج١٨: ما دفع للضرائب ورواتب عمال وأجرة محل ومصاريف شخصية ليس عليه فيها زكاة.

س١٩: ما الحكم إذا اشترك اثنان في تجارة أحدهما بالمال والآخر بمجهوده؟
ج١٩: إذا اشترك اثنان مضاربة بأن دفع شخص مالاً إلى آخر، وبلغ نصاباً فإن الزكاة تجب على صاحب المال، أصل ماله وما ربحه، لأنه نصاب قد حال عليه الحول، وأما الآخر الذي عمل بمجهوده فلا زكاة على ما ربحه حتى يبلغ نصاباً ويحول عليه الحول.

س٢٠: ما حكم المال المستفاد؟
ج٢٠:

س٢١: بما تقوم عروض التجارة بالذهب أم بالفضه؟
ج٢١: تقوم بالأحظ للفقراء فإذا بلغ نصاب الفضة ففيها الزكاة وإن لم تبلغ نصاب الذهب.

س٢٢: هل على المحتكر في السلعة الذي يشتريها ويتربص بها ارتفاع الأسعار ثم يبيعها الزكاه؟
ج٢٢: التاجر المحتكر الذي يشتري السلعة ثم ينتظر مدة من الزمن حتى ترتفع الأسعار فيبيعها لا يزكي إلا إذا باع السلعة فيزكيها لسنة واحدة.


س٢٣: ما الحكم إذا اشترى شخصٌ عقاراً للتجارة ثم نوى اقتناءه فهل فيه زكاة؟
ج٢٣: اذا اشترى شخصٌ عقاراً للتجارة ثم نوى اقتناءه فلا زكاة فيه.

س٢٤: ما الحكم لو اشترى عقاراً للقنية ثم نواه للتجارة؟
ج٢٤: لو اشترى عقاراً للقنية ثم نواه للتجارة فإنه يحسب له حولاً من بداية تغير نيته للتجارة إذا يبلغ نصابا.
