
سـ١: ما معنى الزرع والتمر والغرس؟
جـ١: الزرع: هو النبات المغروس بفعل فاعل ويبقى مدة ثم يحصد.
والثمار: هو اسم لكل ما يُستطعم من إحمال الشجر.
والغرس: هو الزرع الذي لا يحصد مثل الأشجار.

سـ٢: ما دليل وجوب الزكاة في الزروع والثمار؟
جـ٢: الأصل في وجوب الزكاة في الزروع والثمار الكتاب والسنه والإجماع قال تعالى واتوا حقه يوم حصاده الانعام ١٤١. وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:" في ماذا سقط الانهار والغيم والعشور وفيما سقي بالثانيه نصف العشر" البخاري ١٤٨٣، ومسلم ٩٨١ / ٧
وقد أجمع المسلمون على وجوب الزكاة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب.

سـ٣: ما الزروع والثمار التي تجب فيها الزكاة؟
جـ٣: تجب الزكاة في كل حب أو ثمر يكال ويبيس ويدخر.

سـ٤: هل يشترط الحول في زكاة الزروع والثمار؟

جـ٤: لا يشترط الحول في زكاة الزروع والثمار باتفاق العلماء، لقوله تعالى "واتوا حقه يوم حصاده" الأنعام ١٤١.

سـ٥: متى تجب الزكاة في الزروع والثمار؟
جـ٥: تجب الزكاة باشتداد الحب لأنه حينئذٍ طعام، وبالتلون في التمر والعنب.

سـ٦: ما وقت إخراج الزكاة؟
جـ٦: يجب إخراج الزكاة من الحبوب بعد التصفية، ومن الثمار بعد الجفاف لأنه وقت الكمال وحالة الإدخار.

سـ٧: ما الحكم لو تلف الزرع أو الثمر قبل وجوبه؟
جـ٧: لو تلف الزرع أو الثمر قبل وجوبه - أي بد وصلاحه - فلا شيء على صاحبه.

سـ٨: ما الحكم لو تلف الزرع أو الثمر بعد بد وصلاحه؟
جـ٨:



سـ٩: هل يشترط نصاب للزرع والثمار؟
جـ٩: نعم يشترط في وجوب زكاة الزرع والثمار بلوغ النصاب. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:" لا زكاة في حب أو تمر حتى يبلغ خمسة أوسق" مسلم ٩٧٩ / ١
* الوسق = ستون صاعاً
* والصاعُ = أربعةُ أمدادٍ
* والمُدُّ = حَفْنةٌ بيدي الرجل المعتدل.
* خمسة أوسق × ٦٠ صاع = ٣٠٠ صاع × ٤ أمداد = ١٢٠٠ مُد.
ويقدر هذا النصاب بالمصري: ٥٠ كيله مصري وبالأردب ١/٦ ٤ أردب.

سـ١٠: ما الحكم لو نقص محصول الزرع أو الثمار عند النصاب؟
جـ١٠: إذا نقص محصول الزرع أو الثمار عند النصاب لم تجب فيه الزكاة.

سـ١١: هل يضم المحاصيل بعضها إلى بعض لتكميل 

النصاب؟
جـ١١: يُضم الأنواع من الجنس الواحد بعضها إلى بعض، فيضم أنواع الأرز بعضها إلى بعض، فيضم أنواع القمح بعضها إلى بعض، ونحو ذلك.

سـ١٢: هل تُضم الأجناس القطنية بعضها إلى بعض؟
جـ١٢: الأجناس القطنية مثل الفول والعدس والحمص والفاصيوليا ياء لا يُضم بعضها إلى بعض لتكملة النصاب.

سـ١٣: هل تُضم محاصيل العام الواحد بعضها إلى بعض لتكميل النصاب؟
جـ١٣: محاصيل العام الواحد إذا كانت من جنسٍ واحدٍ لكن بعضها يُجنى مبكراً، وبعضه يتأخر، فإنه يُضم بعضه إلى بعض لتكميل النصاب ما دام في عام واحد. 

سـ١٤: هل يجوز الأكل من الزرع أو الثمر قبل حصاده؟
جـ١٤: نعم يجوز لصاحب الزرع أو الثمر أن يأكل منه، وأن يتصدق منه حين الحصاد، ولا يحسب على هذا عليه.


سـ١٥: هل تطرح تكاليف ونفقات الزراعة مثل الحرث والبذر والسقي والسماد من الخارج من الزرع أو الثمار ثم يزكي؟
جـ١٥:


سـ١٦: هل تطرح الديون من الزرع أو الثمار ثم يزكي الباقي؟
جـ١٦: 


سـ١٧: ما معنى الأرض الخَراجيَّة، والأرض العُشَرية؟
جـ١٧: 

سـ١٨: هل يجب العشر في الأرض الخراجية؟
جـ١٨: جمهور العلماء على وجوب العشر في الأرض الخراجية مع الخراج لعموم الأدلة في وجوب زكاة الزرع لقول النبي صلى الله عليه وسلم:" فيما سقت السماء العشر" ولم يفرق بين أرض وأرض، وسبب الخراج غير سبب العشر، فالعشر عبادة والخراج 

اجتهاد يراه الحاكم نظير تأجير الأرض وانتفاع الزارع بها، كما أن مخرج الزكاة في الأصناف الثمانية يختلف عن مخرج الخراج.

سـ١٩: ما مصرف الخراج؟
جـ١٩: مصرف الخراج يصرف في المصالح العامه للدولة، مثل إعطاء الرواتب، والإنفاق على الجند.

سـ٢٠: على من تجب الزكاة في الأرض الخراجية المالك أو المستأجر؟
جـ٢٠: زكاة الأرض الخَراجيَّة على المستأجر، لأن الزكاة على الثمار، والخراج على المالك لأن الخراج على عين الأرض، ولو كان مالكها هو الذي يزرع الأرض فعليه الخراج والزكاة لأنه مالك للأرض ومالك للزرع أو الثمر.

سـ٢١: كيف تخرج الزكاة من الأرض المستأجرة؟
جـ٢١: جمهور العلماء على أن من استأجر أرضاً فزرعها فالزكاة عليه، لأن الزكاة حق الزرع، لكن بعد أن يطرح الإيجار من الخارج.

سـ٢٢: كيف يزكي المالك عن أرضه التي قام بإيجارها؟
جـ٢٢: 

سـ٢٣: كيف نخرج الزكاة عن الأرض المستعيرة؟
جـ٢٣: جمهور العلماء على أن من استعار أرضاً فزرعها فالزكاة على المستعير، لأن العبرة بالزكاة بملكية الثمرة لا بملكية الأرض.

سـ٢٤: ما كيفية إخراج الزكاة في المزارعة والمساقاة؟
جـ٢٤: الراجح: أن الزكاة في المزارعة والمساقاة على المالك وعلى العامل بقدر حصتيهما إن بلغت حصة كل واحد منهما نصاباً.

سـ٢٥: ما معنى الخرص؟
جـ٢٥: الخرص: تقدير ما على النخل من الرطب تمراً، وما على الكرم من العنب زبيباً ليعرف مقدار عشرة.

سـ٢٦: متى يؤخذ هذا العشر؟
جـ٢٦: يؤخذ هذا العشر وقت قطع الثمار.

سـ٢٧: ما صفة الخرص؟
جـ٢٧: صفة الخرص: أن يطوف من يبصر ذلك بالشجره ويرى جميع ثمرتها، ويقول خرصها كذا وكذا رطباً، ويجئ منه كذا وكذا يابساً.

سـ٢٨: ما فائدة الخرص؟
جـ٢٨: فائدة الخرص أو الحكمة منه: إحصاء الزكاة ومعرفة قدرها قبل أن تؤكل الثمار، فالعادة جرت بأكل الثمار رطباً، ففيه الإحتياط لرب المال، والمساكين لأن الفقراء والمساكين شركاء أرباب الأموال في الثمر، وحفاظاً على حقوق الفقراء والمساكين، اذ ليس مع كل أحدٍ من التقية ما تقع به الوثيقة في أداء الأمانة. 

سـ٢٩: هل يخرص في الحبوب والثمار؟
جـ٢٩: الخرص يكون في النخيل والأعلاف فقط، وأما الحبوب والثمار فلا خرص فيها.

سـ٣٠: هل يحسب الخارص على رب المال ما يأكله؟
جـ٣٠: لا يحسب الخارص على المالك ما أكله من ثمر، بل وعلى الخارص أن يدع في تقديره قدر ما يأكل 

منه ما يحتاج إليه قبل الحصاد وله أن يطعم أجيراً وأهله وأصدقائه، لأن في حساب ذلك تضيقاً عليهم.

سـ٣١: هل في العنب الذي لا يزيب زكاة؟
جـ٣١:

سـ٣٢: هل تجب الزكاة في الرطب الذي لا يكون تمراً؟
جـ٣٢:


سـ٣٣: هل في التين زكاة؟
جـ٣٣:


سـ٣٤: ما الحكم إذا لم يخرج الإمام خارصاً؟
جـ٣٤: إن لم يخرج الإمام خارصاً كما هو في زماننا، فعلى المالك أن يخرج هو خارصاً، وإن خرص هو بنفسه جاز.

سـ٣٥: ما الحكم لو ادعى رب المال غلط الخارص؟
جـ٣٥: إذا ادعى رب المال غلط الخارص وكان ما 

ادعاه محتملاً قبل قوله بغير يمين، وإن لم يكن محتملاً لم يقبل منه.

سـ٣٦: هل تجب الزكاة في الزيتون؟
جـ٣٦: الراجح عدم وجوب الزكاة في الزيتون.

سـ٣٧: هل يجب في العسل زكاة؟
جـ٣٧: ليس في العسل زكاة لأنه ليس في القرآن ولا السنة ولا الإجماع ما يدل على وجوب الزكاة في العسل، والأصل فيه براءة الذمة حتى يكون دليل على الوجوب، أما إذا أُعد للتجارة فإنه يدخل تحت زكاة عروض التجاره إذا بلغ نصاباً.

سـ٣٨: هل في الزيتون زكاة؟
جـ٣٨:


سـ٣٩: هل في البرقوق زكاة؟
جـ٣٩:

سـ٤٠: هل في البطيخ زكاة؟
جـ٤٠:


سـ٤١: هل في البرسيم زكاة؟
جـ٤١:


سـ٤٢: هل في المانجو والتفاح زكاة؟
جـ٤٢:


سـ٤٣: هل في الكرنب والكرنبيت زكاة؟
جـ٤٣:


سـ٤٤: هل في الطماطم زكاة؟
جـ٤٤:


سـ٤٥: هل في البطاطس زكاة؟

جـ٤٥:


سـ٤٦: هل في القتاء زكاة؟
جـ٤٦:


سـ٤٧: هل في الفلفل والشطة زكاة؟
جـ٤٧:


سـ٤٨: هل في الخيار وما شابهه زكاة؟
جـ٤٨:


سـ٤٩: هل في القصب زكاة؟
جـ٤٩:


سـ٥٠: هل في الفول الأخضر زكاة؟
جـ٥٠:




سـ٥١: هل في البصل زكاة؟
جـ٥١:


سـ٥٢: هل في البرتقال واليوسفي زكاة؟
جـ٥٢:
